+++
title = "歩み160. 依存症か依存症でないか、判定できない"
date = 2022-08-22T16:11:00+09:00

[taxonomies]
tags = ["FF14"]

[extra]
tags = ["FF14"]
+++

![](/images/ff14/5b50a6c7_539b06fff8fc83c7b11c8a8b03ebf0755cc2d4f1.jpg)

今月もいまが  
3日連続ログインしないことにしてる周期の日なのですが

明日から6.2に変わるらしくて

モグコレの周回＆交換をお早めにー  
という親切なお知らせが、CWLSのDiscordで届きました

モグコレにはもう欲しい物はないので  
別にいいのです

問題は

\- PvPの「シリーズEXP」がいま中途半端で、あと1マスで「シリーズリワード」を受け取れたような……

\- 「超硬化」のラーニングに便利な「イシュガルド防衛戦」がなくなってしまう

特に「超硬化」のラーニングはしておきたい……！

歩み156. 「超硬化」のラーニングが難しくなってる？  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5080921/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5080921/)

で書いたように  
ずっと「イシュガルド防衛戦」がもう削除されたと思い込んでたのです

イシュガルドってことは蒼天だろ……  
って考えて、新生の欄を探さなかったせいで……

コメント欄で教えてもらって  
よし、探そう！  
って思ったまま

貧血になってログインせず、あと1日しか猶予がない状態に……！

スマホの課金ゲーや  
MMORPGなどを遊ぶ上で

惰性では遊ばないとか  
依存症にはならないとか

あらかじめ決めてスタートしてるのですが

この「明日までにやらないと後悔する！」みたいな未練の感情は  
依存なのか……？

デイリーのルレも

あの時、眠くてもレベルレに行ってたなら  
今日からレベル80になって、装備を新しくできてたなー

とか

あの時、日付の変わる前に蛮族クエストの受注だけは  
終わらせておけば、クエスト3つぶん得してたなー

とか、後悔したことはあります

そのたびに

いけない……こーゆー「もったいない」という欲が  
だんだん大きくなって、依存につながるのだ

理想より1日くらい遅れるくらいのことは、無視しよう……

と、邪念を消してきたのですが

「超硬化」を「イシュガルド防衛戦」以外から  
ソロでラーニングしなきゃいけない非効率さは

1日では取り返せないし  
2度とチャンスのないことなので……！

デイリーのレベルレとは  
まさにレベルの違う話なわけです

そこで、うあーうあーと  
うなされながら

FF14にログインすべきか  
しないべきか

ゴロゴロしながら、ずっと考えてました

そして、気づいたのです

FF14で、今やらないと後悔する  
と思うことの、「取り返しのつかなさ」には2段階あるのだと

ハウスの畑の水やりだってそう

やっすい種や  
交雑の1段階目の種なんて、枯れてもどうでもいい  
（後悔レベル1）

サベネアの種を10個以上同時に、交雑させてる最中とか  
サベネアの種を10個以上同時に、野菜に育ててる最中とか

絶対に水やりを忘れちゃダメな状態がある  
（後悔レベル2）

後悔レベル1のことにすら、後悔するようになっちゃったら  
依存症だと思う

そして  
何も体調の悪くない時に  
後悔レベル2のことを失敗して、後悔するのは

自然な心理であって、まさにゲームっぽい感情の揺さぶられであって  
依存症ではないと思う

分からないのは

後悔レベル2のことを失敗したくないからって  
体調が悪くてもログインして作業することは

依存なのか……？  
自然な心理なのか……？

病気というわけでもないし  
寝てたら治るわけでもないので、特にそう考えてしまう

FF14のプレイヤーの1/2くらいは  
1度くらい、この葛藤をするものなのかもしれない

6.2が明日でなく1週間後だったら  
私以外の誰かが、悩んでたのかもしれない

ログインして、水やりして、ログオフするくらいなら  
やっちゃえ……  
って思う

○秒以内のログインは依存ではない  
と解釈する、○秒ルール……っ

問題は、「超硬化」をラーニングできる確率は  
けっこう低めっぽいってこと

（青魔法は、魔法ごとにラーニング成功の確率が異なる）

レベルシンクすれば100%だけど  
ソロで可能だろうか……？

もし不可能な難度だとしたら  
調査にかかる1回の時間がもったいない……

8回かかったって情報もあった

起きた姿勢で  
そんなに長く遊べるだろうか……

上手くいってもいかなくても  
忘れられないラーニングになる気がする

せっかくパッド操作なのだし

ディスプレイを横にして  
寝ながら時間を気にせず遊べる体勢にすれば……？

いや、その姿がすでに依存症な気がする！

こんな序盤の青魔法に  
めんどい敵と確率を設定した開発者にイライラする……

攻略サイトに  
「イシュガルド防衛戦」と「皇都イシュガルド防衛戦」  
って記述が混在してることにイライラする……

6.2のパッチノートで  
公式でも「イシュガルド防衛戦」と「皇都イシュガルド防衛戦」が混在してて  
さらに謎が深まってイライラする……

ダメです……

ゲームでイライラすることが  
すでに依存症なのです

いやしかし、すでにゲームと関係なくイライラする状態なわけだし

イライラしたままログインすれば

ゲームでイライラしてるわけではなくなり  
セーフ……？

…………やっちゃえ……！
